Plutão tem céu azul e água congelada, revela Nasa em novo anúncio impactante
08/10/2015, Agência O Globo 

A Nasa anunciou nesta quinta-feira (8) novas descobertas sobre Plutão, feitas pela sonda espacial New Horizons. As primeiras imagens coloridas da névoa de Plutão que foram enviadas pela espaçonave à agência espacial na semana passada revelam que a neblina é azul.

"Quem teria esperado um céu azul no Cinturão de Kuiper? É lindo", disse Alan Stern, da missão New Horizons, pesquisador principal do Instituto Southwest Research (SwRI), em Boulder, no Colorado.

As partículas da neblina provavelmente são vermelhas ou cinza, mas a maneira como elas refletem a luz azul chamou a atenção da equipe da New Horizons.

"Aquela tonalidade azul impressionante nos mostra o tamanho e a composição das partículas de neblina", comentou o pesquisador Carly Howett, também do SwRI. "Um céu azul muitas vezes resulta da dispersão da luz solar por partículas muito pequenas. Na Terra, essas partículas são moléculas de nitrogênio muito pequenas. Em Plutão, elas parecem ser maiores, mas ainda relativamente pequenas. Partículas que se assemelham à fuligem que chamamos de tholins".

A New Horizons também detectou inúmeras regiões pequenas com gelo de água em Plutão. A descoberta foi feita a partir de dados coletados pelo Ralph, instrumento científico que mapeaou a composição das superfícies de Plutão e sua lua Caronte.

Stern havia avisado que faria um anúncio "incrível" sobre Plutão nesta quinta-feira. O doutor estava dando uma palestra na Universidade de Alberta, no Canadá, esta semana, quando disse aos ouvintes que a Nasa divulgaria uma notícia emocionante.

"A Nasa não deixa eu contar a vocês o que nós vamos anunciar [em 8 de outubro]. É incrível", comentou Stern.

A agência espacial americana realizou uma coletiva de imprensa para fazer o anúncio, assim como foi feito na semana passada quando a organização noticiou a descoberta de água em Marte.

Stern estava apresentando as mais recentes descobertas sobre o planeta-anão Plutão na universidade canadense quando disse aos alunos: "Esse mundo está vivo. Ele tem clima, tem neblina na atmosfera, geologia ativa. 2015 estará em livros didáticos para sempre".
